---
title: 情景喜剧里的人怎么这么快乐？
date: 2022-02-28
tags: [自己,焦虑]
categories:
  - 论他人作为自己
cover: img/others.png
feature: false
---



我最近开始看《[老友记](https://www.douban.com/link2/?url=https%3A%2F%2Fmovie.douban.com%2Fsubject%2F1393859%2F&query=%E8%80%81%E5%8F%8B%E8%AE%B0&cat_id=1002&type=search&pos=0)》了！

我一直都是一个非常喜欢美剧的人，节奏紧凑、笑点密集、尺度开放……经过百年的历史积淀和发展，美国的影视产业全球领先。无论是数量还是质量，美剧往往领先于其他国家的剧集。

我入坑美剧的第一部作品应该是《[破产姐妹](https://www.douban.com/link2/?url=https%3A%2F%2Fmovie.douban.com%2Fsubject%2F6395245%2F&query=%E7%A0%B4%E4%BA%A7%E5%A7%90%E5%A6%B9&cat_id=1002&type=search&pos=0)》，随后则是《[生活大爆炸](https://movie.douban.com/subject/2156528/)》、《[绝望主妇](https://www.douban.com/link2/?url=https%3A%2F%2Fmovie.douban.com%2Fsubject%2F1337286%2F&query=%E7%BB%9D%E6%9C%9B%E4%B8%BB%E5%A6%87&cat_id=1002&type=search&pos=0)》、《[致命女人](https://www.douban.com/link2/?url=https%3A%2F%2Fmovie.douban.com%2Fsubject%2F30401122%2F&query=%E8%87%B4%E5%91%BD%E5%A5%B3%E4%BA%BA&cat_id=1002&type=search&pos=0)》、《[威尔与格蕾丝](https://www.douban.com/link2/?url=https%3A%2F%2Fmovie.douban.com%2Fsubject%2F1418238%2F&query=%E5%A8%81%E5%B0%94%E4%B8%8E%E6%A0%BC%E8%95%BE%E4%B8%9D&cat_id=1002&type=search&pos=0)》、《[波士顿法律](https://www.douban.com/link2/?url=https%3A%2F%2Fmovie.douban.com%2Fsubject%2F1754882%2F&query=%E6%B3%A2%E5%A3%AB%E9%A1%BF%E6%B3%95%E5%BE%8B&cat_id=1002&type=search&pos=0)》……

情景喜剧一直是十分受欢迎的电视剧类别，我们隔着屏幕望着他们喜怒哀乐、爱恨情仇，看着他们在变化、在成长、在启迪观众自己。你会不会有一天也在想——如果我也是这部剧里的谁谁谁就好了，如果我也像他一样就好了？

显然，你不是唯一一个会这么想的人。

这不仅是电视剧会让我们产生的想法和思考，同样也是优秀电影、书籍可能会带来的效应。当一个作品在塑造人物十分成功的时候，我们便会沉浸其中，开始试着去感同身受。

不过，请不必过于坚持这种想法。我们完全可以从我们喜爱的角色身上，获得前行的勇气、灵感的启迪，或欢声和笑语，但我们完全没必要成为他们。以下是几点理由。

### 努力，剧本与细节

剧本往往为一部影视作品的优劣设定了「最低分」，决定了这部剧到底能有多高的起点。

在情景喜剧中，「巧合」是一个非常常见的、推动剧情发展的安排。比如：

- 两个人同时在做一件相同或相反的事情。
- 两个不该遇见的人遇到了一起。
- 一件不该发生的事情正好发生了。
- ……

巧合也是最容易让我们发笑的场景。正因为巧合很少发生，它显得比其他情节更有趣，也因此我们更容易被逗乐。

但是，现实中，虽然巧合依然会发生，但是概率往往不会有电视剧集中那么高。我们更应该去发现和运用自己的勇气，去做一些剧集里的角色在巧合发生之后才去做的事情——既然我们不能期待巧合的发生，我们不妨主动去推动自己人生的进展。

---

「玩梗」或「开玩笑」，是另一个高频出现的情节。剧里的角色互相之间开玩笑，讲一些风趣幽默的话，甚至是一些带颜色的玩笑话，都让我们忍俊不禁。

很多玩笑话都有「特定的文化背景」和「对语言能力的基本要求」，这意味着如果我们听不懂说话人的语言、不了解其所处的文化环境，我们很难领会到他们发笑的原因（这也是为什么学一门语言很重要的原因）。

另一方面，我们所能接受的被开玩笑的程度，也决定了我们究竟在现实生活中能因此获得多大的乐趣。

有些时候，评价一个人「无趣」的标签是「开不起玩笑」。因此，保持更开放、更随和的态度，我们或许便能从和周围人的相处中，发现更多乐趣。

当然，如果你感觉到被冒犯或很不舒服，不必害臊，请直接告诉对方。即便是玩笑话，每个人也有自己的边界。

---

很容易被观众忽略的事实是，我们在影视作品里看到的那些如此自然而然的对话、如此水到渠成的动作，都是经过多次排演和练习的，并且有众多工作人员指导、协助他们完成的。

演员提前阅读剧本、互相对话练习、现场多次拍摄等，化妆师、灯光师、收音师等的辅佐，以及导演、编剧的指导，还有很多我们看不到的幕后的努力，才最终呈现出我们在剧集里看到的对话和情节。

要知道，光是《老友记》的导演，就有28位之多。让一部剧集如此长盛不衰，显然需要付出很多努力。

![](https://s2.loli.net/2022/06/29/9cjfrJMOdtAeqQm.png)

### 玄妙，剪辑与转述

「剪辑」在影视作品中是如此重要，以至于相同的素材交由不同的人剪辑，最终的成片便会有截然不同的格调和导向。

而在情景喜剧中，很多情节之所以好笑，笑点之所以如此密集，往往是因为乏味的部分被剪掉了。

真实生活中，当事人必须经历事件的全程——那些焦急的等待、紧张的准备、无聊的通勤、事后的尴尬、忙碌的工作、伤心的夜晚……这些才是构筑我们真实生活最常见的、数量最多的原材料。

而所有让我们捧腹大笑的欢乐时刻，只是为数不多的点缀其中的装饰品。我们需要它们，因为这些欢乐时刻让我们的生活显得丰富而精彩。但它们并不需要也不可能每时每刻都充斥在我们周遭。如何学会与前述那些平白的生活日常相处，才是我们更重要的课题。

---

在《老友记》等情景喜剧中，一个很重要的讲故事方式是人物的转述。

转述者通过讲述自己的经历，几句话就能将最核心的部分讲完，这极其有助于提高全剧笑点的密度，让观众沉浸在快乐之中。几句话就能概述某个人物一整天、一整个星期甚至几年的经历，所有无聊的细节都被隐藏起来了。

这也有助于剧组节省经费。毕竟，场景的租借或搭建费用可是很高昂的。如果你仔细回想一下，中国情景喜剧巅峰之作《[武林外传](https://movie.douban.com/subject/3882715/)》，99%的场景都是在同福客栈内完成的。其他故事场景，比如公堂、京城、对面的客栈、学堂、集市等，全都是通过转述完成的。

### 角色，我们与他们

我们很喜欢某个角色，或者很想成为某个角色，往往是因为他们身上有某个闪光点吸引着我们，长相、才华、谈吐、性格……

我们很容易忽视，在剧集构造的世界里，这些角色往往是因为过去某些苦痛的经历，才塑造了现在的他或她；或者是因为无数漫长的辗转反侧的夜晚，让他或她想通了某些事情；或者学识、经历、努力、尝试等，让他或她能够有所见地。

不仅如此，他们也依然有属于自己的难题要去解决。「出现难题→解决难题→出现新的难题」的循环比我们想象的还要常见。这不仅发生在剧集中，也是真实生活中会发生在我们身上的循环。

因此，不用艳羡剧中角色，而是试着从他们身上获得启发——他们遇到了什么样的困难？他们是如何解决的？他们用了什么方法？……

### 从他人的人生，到自己的人生

我们最终都必须面对自己的人生。无论我们通过什么方式逃避，我们最终都必须学会如何与自己相处、如何努力探索自己人生的方向、如何爱与被爱……

电视剧让我们能够在很短的时间内体会他人人生的变化，他们的喜怒哀乐，他们的爱恨情仇。但是最终，当我们关掉屏幕，看着屏幕里反光映射出来的自己，我们便会知道——

我们的舞台开场了。